---
layout: post
title: "C language"
category: Code
tags:
  - Code
  - Linux
  - C
---

> About C language.

##### 1. Some key

1. 头文件类似于库，其中定义了一些`token`的宏，或者函数和类型。详细参考可以看[函数手册](http://c.biancheng.net/ref/)。

2. 优雅的代码板块依次为：头部文件、数据类型声明、变量声明（包括函数声明）、`main`、函数定义主体。

3. `printf("<格式化字符串>", <参量表>)` 中当格式化字符串中为`%c`，参量表为一个整数代表输出ASCII中该整数位对应的单个字符。

4. `const` 声明常量需要在同一个语句内完成赋值。

5. 三个逻辑运算符：与`&&`、或`||`、非`!`

6. [位运算符](https://www.runoob.com/cprogramming/c-operators.html)：按位与`&`、按位或`|`、异或`^`、取反`~`

7. C 语言把非零和非空的值假定为`TRUE`，把零和`null`假定为`FALSE`

8. 函数定义：

   `return_type function_name(parameter_list) {function_body}`

9. 调用函数时有两种传递形式参数的方式：

   + 传值调用「默认」：复制参数值到函数内部，用完销毁；
   + 引用调用：形参为实参的指针，函数内部对参数的操作是直接操作实参。

10. 指针：每一个变量都有一个内存位置，通过`&variableA`获取到内存地址，将其赋值给另一个变`variableB`，则`variableB`为`variableA`的指针。此外，声明指针变量的方式是`type *varibaleB `，记得前面这个`*`

   + 需要注意的是`variableB`的值为`variableA`的地址；`*variableB`才是`variableA`
   + 保持良好习惯，声明空指针：`type *variable = null`

11. 全局变量与局部变量。当局部变量被定义时，系统不会对其初始化，您必须自行对其初始化。定义全局变量时，系统会自动对其初始化。「KEEP ELEGANT!」

    内存区别：

    + 全局变量保存在内存的全局存储区中，占用静态的存储单元（还记得`STATIC`吗？）；
    + 局部变量保存在栈中，只有在所在函数被调用时才动态地为变量分配存储单元。

12. 从函数中return数组。函数是不能是直接return一个数组的，但是可return指针。此外，C是不支持在函数外部返回局部变量的地址，因此对返回数组需要`static`声明成为全局变量。

    > 数组名是指向数组第一个元素的常量指针。即 `r == &r[0]` is `TRUE`，其中r是一个数组。

13. 回调函数：通过函数指针来调用的函数。「注意：回调函数是一个名词不是动词，调用回调函数才是动宾短语」。函数指针变量可以作为某个函数的参数。

    > 函数名默认为函数指针。因此将要调用的回调函数的函数名直接作为参数传入其他函数即可。

14. 字符串的本质——使用null字符`\0`结尾的一维字符数组。

15. 结构体，可以包含不同数据类型的数组，即`dictionary`。声明结构体以及声明结构变量：

    ```c
    struct tag {
    	member-list,
        member-list,
        ...
    } variable-list;
    ```

    与`enum`类似，需要先声明结构体这一数据类型「具体是如何构建的」，再声明由该数据类型「结构体」建立的实例「结构变量」。即将`tag`视为类，`variable-list`视为实例。

16. 

##### 2. Vim 设置

```c
"Modify here. Date:2021/11/26
set number		" show the line number
set ai		" auto indent? SEE UP!
set tabstop=4	" set the tab width
set softtabstop=4	
set shiftwidth=4
set noexpandtab		" space cannot replace tab

autocmd BufNewFile *.cpp,*.[ch],*.sh,*.java exec
"Auto insert file title
func SetTitle()  
    if &filetype == 'sh' 
        call setline(1,"\#####################################") 
        call append(line("."), "\# File Name: ".expand("%")) 
        call append(line(".")+1, "\# Created Time: ".strftime("%c")) 
      	call append(line(".")+2, "\# Info: ")
        call append(line(".")+3, "\#####################################") 
        call append(line(".")+4, "\#!/bin/bash") 
        call append(line(".")+5, "") 
    else 
        call setline(1, "/**************************************") 
        call append(line("."), "> File Name: ".expand("%")) 
        call append(line(".")+1, "> Created Time: ".strftime("%c")) 
        call append(line(".")+2, ">Info: ")
      	call append(line(".")+3, " **************************************/") 
        call append(line(".")+4, "")
    endif
    if &filetype == 'cpp'
        call append(line(".")+5, "#include<iostream>")
        call append(line(".")+6, "using namespace std;")
        call append(line(".")+7, "")
    endif
    if &filetype == 'c'
        call append(line(".")+5, "#include <stdio.h>")
        call append(line(".")+6, "")
      	call append(line(".")+7, "int main()")
      	call append(line(".")+8, "{")
      	call append(line(".")+9, "	return 0;")
      	call append(line(".")+10, "}")
    endif
    "Auto locate at the end of the file
    autocmd BufNewFile * normal G
endfunc 
      
" Modification ends. Date:2021/11/26
```

千万不要在`vimrc`里面直接调用`call SetTitle()`，因为每次使用vim时都会调用，会修改已经存在的文件，所以在新建的文件里面调用就可。



vim [快捷键](https://www.cnblogs.com/markleaf/p/7808817.html)

